# Базовый bash
bash - оболочка командной строки в Linux.

Она не единственная, но основная. Важно понимать, что в мире Linux крайне много вариантов утилит. Например, даже до самого bash был sh, а много кто ставит вместе bash оболочки вроде zsh, fish.

Для отработки действий в bash на практике можно использовать виртуальную машину в браузере:
https://copy.sh/v86/?profile=archlinux

Ещё там же есть Linux с графической оболочкой:
https://copy.sh/v86/?profile=dsl

Можно ещё поиграться с BSD дистрибутивами (там тоже bash, но это не Linux. Позднее в курс будет подробнее):
https://copy.sh/v86/?profile=freebsd
https://copy.sh/v86/?profile=openbsd

## Синтаксис примеров

В оформлении команд перед командой используются символы "$" и "#". Они показывают необходимые права для запуска команды. Для "$" достаточно прав обычного пользователя, а "#" указывает на то, что нужны права администратора (в linux такой пользователь называется root).

Для запуска команд от имени root необходимо либо сменить пользователя на root, что обычно делается утилитой su:
```
$ su root
Или в сокращённом виде:
$ su
В некоторых дистрибутивах (не Ubuntu и многие популярные) нужно использовать:
$ su-
```
В любом случае будет запрошен пароль root.

После её ввода пользователь сменится. Для выхода из этого состояния можно воспользоваться командой:
```
$ exit
Или поскольку мы в root пользователе...
# exit
Кроме того, ещё есть команда logout:
$ logout
```

Либо можно использовать утилиту sudo, которая выдаёт права root на запуск одной команды.
```
$ sudo command
```
Важно то, что sudo может запрашивать пароль самого пользователя, а не root и сама утилита sudo может быть настроена особым образом администратором сервера.

На серверах может быть отключен логин в root напрямую и тогда утилита su может не работать, поэтому можно сделать это так:
```
$ sudo su
```

На серверах обычно нет прав root совсем, ими владеет только администратор и необходимые действия на сервере от root-пользователя выполняются через запрос к нему, либо в виртуальном окружении о чём будет сильно позднее.

## Помощь

Существует утилита man, которая может вывести справку о многих командах. Например:
```
$ man echo
```
Выведет что-то вроде:
```
NAME
       echo - display a line of text

SYNOPSIS
       echo [SHORT-OPTION]... [STRING]...
       echo LONG-OPTION

DESCRIPTION
       Echo the STRING(s) to standard output.

       -n     do not output the trailing newline
...
```

Этим нужно пользоваться.

Кроме того, у команд обычно есть своя встроенная помощь. Например:
```
$ cat --help
Или
$ cat --h
Ещё встречается форма "-h", но конкретно cat её не понимает.
```

## Аргументы
Команда состоит из её вызова и передаваемых аргументов. Например, как в примере выше:
```
$ cat --help
```
Здесь "cat" это вызов команды, а "--help" её аргумент. Аргумент не обязательно должен содержать один или несколько "-" это просто всё, что следует после команды. В примере с sudo она воспринимает всё после как аргументы, но просто после их самостоятельно запускает от имент root-пользователя.

## Базовые команды
### pwd
```
$ pwd
```
Выведет текущий путь. Например, "/home/user" - домашняя директория пользователя user.

### ls
```
$ ls
```
Выведет файлы и директории в текущей директории.

```
$ ls -la
```
Частая форма вызова, которая дополнительно показывает больше информации о каждом файле и директории, а так же показывает скрытые (начинающиеся с .) файлы и директории.

В данном случае используются на самом деле два аргумента, а именно "-l" - для подробной информации и "-a", то есть all, то есть все для вывода скрытых файлов и директорий, но программа поддерживает такую удобную их запись.

### cd
```
$ cd dir
```
Позволяет перейти в необходимую директорию по имени, относительному или абсолютному пути.

Например, мы находимся в "/home/user". Такая запись это абсолютный путь. Находясь где угодно в неё можно попасть всегда используя команду:
```
$ cd /home/user
```
Если мы хотим попасть в директорию docs в "/home/user", то можно сделать аналогично, но написав "/home/user/docs", либо использовать имя "docs" или относительный путь "./docs":
```
$ cd /home/user/docs

Если находились в /home/user до этого. См. pwd
$ cd ./docs
$ cd docs
```

"." указывает на текущую директорию.

### touch
```
$ touch file
```

file - имя нового файла.

Позволяет создать пустой файл. Синтаксис относительных и абсолютных путей тоже работает.

### mkdir
```
$ mkdir dir
```

dir - имя новой директории.

Позволяет создавать директории.

### cp
```
& cp from to
```

from - исходный файл или директория.
to - копия файла или директории.

Позволяет скопировать файл или директорию.

### mv
```
& cp from to
```

Позволяет переместить файл или директорию.

### rm
```
Для удалния файла:
$ rm something
Для удаления директории:
$ rm -r something
```

Позволяет удалить файл или директорию

### echo
```
$ echo 1
```
Выведет 1.

Позволяет произвести вывод на экран.

### cat
```
$ cat file
```

Позволяет вывести содержимое файла.

### nano
```
$ nano file
```

Позволяет редактировать файлы. Снизу будет выведена панель с информацией о специальных действиях. Например, Crtl + x используется для выхода.
