# Виртуализация

## Теория

Виртуализация абстрагирует вычислительные ресурсы от физической аппаратуры с помощью специальных программ — гипервизоров.

Гипервизоры 1-го рода работают с аппаратными ресурсами (процессорами, RAM, накопителями) непосредственно. Гипервизоры 2-го рода полагаются на предустановленную операционную систему и в силу этой опосредованности менее производительны.

Гипервизоры 1-го рода: VMware ESX, Xen (Citrix).
Гипервизоры 2-го рода: VMware Workstation, VirtualBox, QEMU.

Существует две основных формы виртуализации: виртуальные машины и контейнеры. Виртуальная машина — это програмная симуляция гипервизором полноценного компьютера, который получает долю от ресурсов подлежащей физической системы (т.е. долю от всех ядер ЦПУ, оперативной памяти, и т.д.). Операционная система и другие программы, установленные внутрь этой среды, работают так же как на физическом компьютере. «Облачные» сервера — это виртуальные машины на аппаратных ресурсах облачного провайдера. 

Контейнеры, — особый случай виртуализации, — это изолированные среды внутри операционных систем. Контейнеры имеют независимую файловую систему, пользователей и процессы. Но, в отличие от виртуальных машин, они лишены собственного ядра и полагаются на создавшую их операционную систему для доступа к вычислительным ресурсам. При всех ограничениях, контейнеры более проиводительны, так как для их работы не нужно симулировать аппаратные компоненты.

Контейнеры: Docker (на базе Linux, Windows), podman (на базе Linux).

На практике контейнеры и виртуализация могут использоваться одноврменно. Например, если необходимо, чтобы разработчики могли поднять разрабатываемое приложение, которое работает на Linux, а сами они работают на Windows. В таком docker, установленный на Windows, поднимет контейнер через WSL.

WSL это особый случай виртуализации, когда ядро Linux начали интегрировать внутрь ядра Windows. Изначально оно было очень ограничено (в Windows 10), поэтому много что попросту не работало, но начиная с Windows 11 оно достаточно в том числе и для запуска даже графических приложений.

## WSL

Поскольку большая часть серверных систем, веб приложений и всего, с чем мы работаем, работает на Linux, то нужно обеспечить сначала возможность запуска WSL в своей системе, если работаете под Windows.

Всегда актуальный ресурс: https://learn.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install

## Docker

Docker это самая популярная система контейнеризации. Как уже было сказано выше, контейнеры могут использовать разные системы на базе которых они работают. Docker может создать контейнер на базе Linux и на базе Windows. Нам все же интересно первое.

Установка на Windows: https://docs.docker.com/desktop/install/windows-install/
Установка на Linux: https://docs.docker.com/desktop/install/linux/
