# Так всё же что такое Linux?
Это ядро операционной системы, разработка которого началось в 1991 году Линусом Торвальдсом. Причиной послужил его конфликт с разработчиком MINIX Эндрю Таненбаумом. Просто так взять и разработать операционную систему это не просто и нужен как минимум компилятор кода, значительное количество системных утилит, пользовательских приложений. С этим всем Линусу помог существующий проект GNU, который содержал все эти компоненты, но ему не хватало ядра. Таким образом они дополнили друг друга и получился GNU/Linux. Из-за этого правильно называть Linux все же GNU/Linux, потому что Linux это лишь малая часть, хоть и самая главная часть, но все же все мы говорим Linux.

GNU/Linux это все же не все необходимое для конечного решения и по этой причине существуют дистрибутивы. Глобально для нас они отличаются стандартной настройкой самого ядра Linux, его компонентов, настройкой служб. Кроме того, дистрибутивы Linux, в отличии от Windows, занимаются тем, что упаковывают программы в репозитории, а также тем, чтобы программы использовали общие библиотеки. Благодаря этому Linux меньше, как и все приложения из репозиториев. Поддержка установки приложений из других источников сохраняется, но такие приложения будут весить больше.

Кроме того, область применения Linux совсем не ограничивается только серверами и рабочими станциями. Из-за своей гибкости на базе ядра Linux, но не компонентов GNU, построена операционная система Android, а на большей части суперкомпьютеров тоже используется Linux. Важно еще то, что большинство дистрибутивов Linux отделяет от всего другого их лицензия, которая позволяет изучать, использовать, распространять, дорабатывать без исключений, кроме того, что модифицированные версии должны соответствовать тем же требованиям. Есть другой подход, который используют *BSD операционные системы. Грубо говоря, по BSD лицензии можно сделать что угодно с программами и в том числе делать их проприетарными, т.е. недоступными для изучения, модификации, распространения, чем пользуются такие гиганты как Sony в операционной системе PlayStation, но все же в проект FreeBSD они возвращают какие-то свои наработки.
